# 抽象类

## 抽象类基本概念

抽象类的主要作用在于对子类中覆写方法进行约定，在抽象类里面可以去定义一些抽象方法以实现这样的约定，抽象方法指的是使用了abstract关键字定义的并且没有提供方法体的方法，而抽象方法所在的类必须为抽象类，抽象类必须使用abstract关键字来进行定义（在普通类的基础上追加抽象方法就是抽象类）。

当一个抽象类定义完成之后（“抽象类不是完整的类”），如果想使用抽象类必须使用以下规则：

* 抽象类必须提供有子类，子类使用extends继承一个抽象类

* 抽象类的子类（不是抽象类）一定要覆写抽象类中的全部抽象方法

* 抽象类的对象实例化可以利用对象多态性通过子类向上转型的方式完成

抽象类只是比普通类增加了抽象方法以及对子类的强制性的覆写要求，其他的使用过程和传统的类继承完全一样

``` java
abstract class Message { // 定义抽象类
  private String type; // 消息类型
  public abstract String getConnectInfo(); // 抽象方法
  public void setType(String type) { // 普通方法
    this.type = type;
  }
  public String getType() { // 普通方法
    return this.type;
  }
}

class DataBaseMessage extends Message {
  public String getConnectInfo() {
    return "子类覆写抽象方法";
  }
}

public class JavaDemo{
  public static void main (String args[]) {
    Message msg = new DataBaseMessage();
    msg.setType("客户消息");
    System.out.println(msg.getConnectInfo());
    System.out.println(msg.getType());
  }
}
```

抽象类使用很大程度上有一个核心的问题：

* 抽象类自己无法直接实例化

* 抽象类之中主要的目的为了进行过渡操作使用，所以当你使用抽象类进行开发的时候，往往都是在你设计中需要解决类继承问题时所带来的代码重复处理

## 抽象类的相关说明

在面向对象的概念中，所有的对象都是通过类来描绘的，但是反过来，并不是所有的类都是用来描绘对象的，如果一个类中没有包含足够的信息来描绘一个具体的对象，这样的类就是抽象类。

抽象类除了不能实例化对象之外，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的访问方式和普通类一样。

由于抽象类不能实例化对象，所以抽象类必须被继承，才能被使用。也是因为这个原因，通常在设计阶段决定要不要设计抽象类。

父类包含了子类集合的常见的方法，但是由于父类本身是抽象的，所以不能使用这些方法。

## 抽象方法

如果你想设计这样一个类，该类包含一个特别的成员方法，该方法的具体实现由它的子类确定，那么你可以在父类中声明该方法为抽象方法。

Abstract关键字同样可以用来声明抽象方法，抽象方法只包含一个方法名，而没有方法体。

抽象方法没有定义，方法名后面直接跟一个分号，而不是花括号。

``` java
public abstract class Employee{
   private String name;
   private String address;
   private int number;

   public abstract double computePay(); // 抽象方法

   //其余代码
}
```

声明抽象方法会造成以下两个结果：

    如果一个类包含抽象方法，那么该类必须是抽象类。

    任何子类必须重写父类的抽象方法，或者声明自身为抽象类。

继承抽象方法的子类必须重写该方法。否则，该子类也必须声明为抽象类。最终，必须有子类实现该抽象方法，否则，从最初的父类到最终的子类都不能用来实例化对象。

## 模版设计模式

